

# 序卦

<style>blockquote{margin-left:2em;}</style><br>

　　有天地然后万物生焉，盈天地之间者唯万物，故受之以《屯》，屯者盈也，屯者物之始生也。

> 有了天地万物才能够萌生，充盈于天地之间的是创生万物的混沌一气，所以《周易》继象征天地缊的《乾》、《坤》两卦之后便是《屯》卦。屯是孕育生机的气体充盈的意思，又是指万物开始萌生。

　　物生必蒙，故受之以《蒙》，蒙者蒙也，物之穉也。

> 物初生时肯定是处于草创萌芽的状态，所以继《屯》卦之后便是《蒙》卦。蒙是鸿蒙草创的意思，象征事物的幼稚阶段。

　　物穉不可不养也，故受之以《需》，需者饮食之道也。

> 事物稚小有待于培养，所以继《蒙》卦之后便是《需》卦，濡泽浸润就如同人需要饮食滋养的道理。

　　饮食必有讼，故受之以《讼》。

> 有了私有生活材料就必然会引起群体之间的争讼，所以继《需》卦之后便是《讼》卦。

　　讼必有众起，故受之以《师》，师者众也。

> 争讼必然有众人兴起参预，所以继《讼》卦之后便是《师》卦，师就是众人的意思。

　　众必有所比，故受之以《比》，比者比也。

> 人群众杂就必然需要相互亲比，所以继《师》卦之后便是《比》卦，比就是相互亲比的意思。

　　比必有所畜，故受之以《小畜》。

> 使民众亲密君主则君主必定要有财物的积蓄，所以继《比》卦之后便是《小畜》卦。

　　物畜然后有礼，故受之以《履》。

> 有财物的积累然后民众就能知守礼义，因此，继《小畜》卦之后的便是《履》卦（履即是遵守礼义的意思）。

　　履而泰，然后安，故受之以《泰》，泰者通也。

> 遵守礼义则万事万物通泰安和，所以继《履》卦之后的便是《泰》卦，泰是亨通的意思。

　　物不可以终通，故受之以《否》。

> 事物不可能一直亨通下去，所以继《泰》卦之后的便是象征不通的《否》卦。

　　物不可以终否，故受之以《同人》。

> 人际关系不能永久阻隔不通，所以继《否》卦之后的便是象征人际和同的《同人》卦。

　　与人同者物必归焉，故受之以《大有》。

> 能与民和同则众物归附，所以继《同人》卦之后的便是《大有》卦。

　　有大者不可以盈，故受之以《谦》。

> 拥有众物则不可以骄傲自满，所以继《大有》卦之后的便是《谦》卦。

　　有大而能谦必豫，故受之以《豫》。

> 拥有众物又能谦虚则必然和乐，所以继《谦》卦之后的便是象征和乐的《豫》卦。

　　豫必有随，故受之以《随》。

> 恬然和乐为众物所依，所以继《豫》卦之后的便是象征依从的《随》卦。

　　以喜随人者必有事，故受之以《蛊》，蛊者事也。

> 以和乐恬然之心顺随人性的人，必有所为，所以继《随》卦之后的便是《蛊》卦，蛊是有所作为的意思。

　　有事而后可大，故受之以《临》，临者大也。

> 有所作为就能建立盛德大业，所以继《蛊》卦之后的便是《临》卦，临是德业盛大的意思。

　　物大然后可观，故受之以《观》。

> 德业盛大而后可为人所观仰，所以继《临》卦之后的便是《观》卦。

　　可观而后有所合，故受之以《噬嗑》，嗑者合也。

> 有所观仰取法而后就能合于正道，所以继《观》卦之后的便是《噬嗑》卦，嗑就是相吻合的意思。

　　物不可以苟合而已，故受之以《贲》，贲者饰也。

> 使事物相吻合不能苟且随便，所以继《噬嗑》卦之后的便是《贲》卦，贲是文饰的意思。

　　致饰然后亨则尽矣，故受之以《剥》，剥者剥也。

> 文饰过分则亨通也就发展到了尽头，所以继《贲》卦之后的便是《剥》卦，剥就是剥落倾覆的意思。

　　物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以《复》。

> 事物不可能永远剥落下去，走到头还会返回来，所以继《剥》卦之后的便是《复》卦。

　　复则不妄矣，故受之以《无妄》。

> 能够回复于正道的就不会妄行乱动，所以继《复》卦之后的便是《无妄》卦。

　　有无妄然后可畜，故受之以《大畜》。

> 不妄行乱动就能够有所蓄聚，所以继《无妄》卦之后的便是《大畜》卦。

　　物畜然后可养，故受之以《颐》，颐者养也。

> 财物积累之后就能养蓄贤人，所以继《大畜》卦之后的便是《颐》卦，颐便是养蓄的意思。

　　不养则不可动，故受之以《大过》。

> 不养蓄群贤便不可有为兴动，所以继《颐》卦之后的便是象征大过常俗的《大过》卦。

　　物不可以终过，故受之以《坎》，坎者陷也。

> 大过常俗之举也是难以持久的，所以继《大过》卦之后的便是《坎》卦，坎就是沟坎险陷的意思。

　　陷必有所丽，故受之以《离》，离者丽也。

> 遭遇险陷必须有所附丽依托，所以继《坎》卦之后的便是《离》卦，离是附丽依托的意思。

<br>

　　有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼仪有所错。

> 有了天地之后才能有万物的产生，有了万物之后才能出现人类的男性女性，有了男女之后才能结合成夫妇，有了夫妇之后才能有父子关系，有了父子关系之后才能有君臣之分，有了君臣之分之后才能有上下尊卑之别，有了上下尊卑之别后才能使礼义纲常制度有所措置。

　　夫妇之道不可以不久也，故受之以《恒》，恒者久也。

> 夫妇相互感通的道理不可以不恒久延续，所以继象征夫妻之道的《咸》卦之后的便是《恒》卦，恒就是持久保持的意思。

　　物不可以久居其所，故受之以《遁》，遁者退也。

> 客观事物不可能永远停留在一个地方，所以继《恒》卦之后的便是《遁》卦，遁就是退避离去的意思。

　　物不可以终遁，故受之以《大壮》。

> 事物不可能永远处于退避敛缩的状态，所以继《遁》卦之后的便是象征伸展盛壮的《大壮》卦。

　　物不可以终壮，故受之以《晋》，晋者进也。

> 事物不可能永久停留在盛壮阶段，所以继《大壮》卦之后的便是《晋》卦，晋是向前发展的意思。

　　进必有所伤，故受之以《明夷》，夷者伤也。

> 向前发展必然遇到损伤，所以继《晋》卦之后的便是《明夷》卦，夷即是伤损的意思。

　　伤于外者必反其家，故受之以《家人》。

> 在外面受到伤损必然要返还于家，所以继《明夷》卦之后的便是《家人》卦。

　　家道穷必乖，故受之以《睽》，睽者乖也。

> 家庭伦常之道衰败就必然出现乖违之事，所以继《家人》卦之后的便是《睽》卦，睽是乖违的意思。

　　乖必有难，故受之以《蹇》，蹇者难也。

> 有乖违必有艰难，所以继《睽》卦之后的便是《蹇》卦，蹇是困难的意思。

　　物不可以终难，故受之以《解》，解者缓也。

> 但事物不可能永久艰难，所以继《蹇》卦之后的便是《解》卦，解是缓解松弛的意思。

　　缓必有所失，故受之以《损》。

> 有所松懈也会带来损失，所以继《解》卦之后的便是《损》卦。

　　损而不已必益，故受之以《益》。

> 不断受到损失也会因为自我省察而转为增益，所以继《损》卦之后的便是《益》卦。

　　益而不已必决，故受之以《夬》，夬者决也。

> 增益过分便会满溢冲决，所以继《益》卦之后的便是《夬》卦，夬是冲决的意思。

　　决必有所遇，故受之以《姤》，姤者遇也。

> 阴柔被冲决必会带来美善的遇合，所以继《夬》卦之后的便是《姤》卦，姤是遇合的意思。

　　物相遇而后聚，故受之以《萃》，萃者聚也。

> 事物遇合方能汇聚，所以继《姤》卦之后的便是《萃》卦，萃是汇聚的意思。

　　聚而上者谓之升，故受之以《升》。

> 积累汇聚就能逐渐升进，所以继《萃》卦之后的便是《升》卦。

　　升而不已必困，故受之以《困》。

> 升进不止必然困穷，所以继《升》卦之后的便是《困》卦。

　　困乎上者必反下，故受之以《井》。

> 困穷不通发展到至极必然走向反面，所以继《困》卦之后的便是象征通畅的《井》卦。

　　井道不可不革，故受之以《革》。

> 水井的道理是时间久了不能不变革治理，所以继《井》卦之后的便是《革》卦。

　　革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。

> 变革事物最明显的便是鼎器了，所以继《革》卦之后的便是《鼎》卦。

　　主器者莫若长子，故受之以《震》，震者动也。

> 执掌鼎器权柄的最适当人选便是长子，因此，继《鼎》卦之后的便是象征长子动用权威的《震》卦，震是霹雳震动的意思。

　　物不可以终动，止之，故受之以《艮》，艮者止也。

> 事物不能只是一味地运动，所以继《震》卦之后的便是《艮》卦，艮是静止的意思。

　　物不可以终止，故受之以《渐》，渐者进也。

> 事物不能停留在静止状态，所以继《艮》卦之后的便是《渐》卦，渐是逐渐前进发展的意思。

　　进必有所归，故受之以《归妹》。

> 前进就必然有所趋附依归，所以继《渐》卦之后便是象征女子有所归附的《归妹》卦。

　　得其所归者必大，故受之以《丰》，丰者大也。

> 得到适宜的归宿就必然会有大发展，所以继《归妹》卦之后的便是《丰》卦，丰是大的意思。

　　穷大者必失其居，故受之以《旅》。

> 穷奢极大者必将失去立足之地，所以继《丰》卦之后的便是象征漂泊羁旅的《旅》卦。

　　旅而无所容，故受之以《巽》，巽者入也。

> 旅居于外不能永远无所容身，所以继《旅》卦之后的便是《巽》卦，巽是凭借逊顺而进入容身之所的意思。

　　入而后说之，故受之以《兑》，兑者说也。

> 进入安身之所后而欣悦，所以继《巽》卦之后的便是《兑》卦，兑是欣悦的意思。

　　说而后散之，故受之以《涣》，涣者离也。

> 相互愉悦久了必然要离散，所以继《兑》卦之后的便是《涣》卦，涣是离散的意思。

　　物不可以终离，故受之以《节》。

> 但事物不能永久处于游离分散的状态，所以继《涣》卦之后的便是象征抑止节制的《节》卦。

　　节而信之，故受之以《中孚》。

> 有节度必然要讲究诚信，所以继《节》卦之后的便是象征中心诚信的《中孚》卦。

　　有其信者必行之，故受之以《小过》。

> 讲究信义的人必然要履行承诺，所以继《中孚》卦之后的便是象征有大为而小有过失的《小过》卦。

　　有过物者必济，故受之以《既济》。

> 有大为而小有过失的人做事必然成功，所以继《小过》卦之后的便是象征一切都已然成功的《既济》卦。

　　物不可穷也，故受之以《未济》终焉。

> 事物的发展是没有穷尽的，所以继《既济》卦之后的便是象征尚未成功的《未济》卦，并以此作为六十四卦的终结。

<br><br>

<div style="text-align:center;">（完）</div>