

# 文言

<style>blockquote{margin-left:2em;}</style><br>

　　元者善之长也，亨者嘉之会也，利者义之和也，贞者事之干也。君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰乾元亨利贞。

> 《文言传》说：元是众善之首，亨是美的会合，利是义的体现，贞是治事的根本。君子履行仁善则足以为人君长，会合众美则足以符合礼，施利于万物则足以体现义，坚守正道则足以治事。君子能履行这四种美德，所以说《乾》卦元亨利贞。

　　初九曰：潜龙勿用，何谓也？子曰：龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名，遁世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。

> 初九爻辞说龙潜于渊而勿施用，这是什么意思？孔子说：这讲的是君子有美好的才德而不得不暂且隐敛。他不为世俗所改变操守，不汲汲于成就功名，自甘隐遁，不被世人称许亦不苦闷，世道公正而使人心乐则入世有为，世道不公而使人心忧则离世隐匿，这种坚定不拔的志节便是潜龙的品格。

　　九二曰：见龙在田，利见大人，何谓也？子曰：龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。《易》曰见龙在田，利见大人，君德也。

>九二爻辞说龙出渊池而显现于地上，出现大人而使天下获利，这是什么意思？孔子说：这讲的是人有美好的才德而又能行中正之道，他始终能做到言必守信，行必谨慎，防范邪僻而保持诚信，为善于世而不自夸，德泽广施以感化天下。《周易》所说的龙现于地上而出现可使天下获利的大人，这正是指君主的德行而言。

　　九三曰：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎，何谓也？子曰：君子进德修业。忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与言几也；知终终之，可与存义也。是故居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。

> 九三爻辞说君子白天勤勉，夜晚惕惧，虽危无害，这是什么意思？孔子说：这讲的是君子如何增进美德和修养功业。追求忠信可以增进美德，修治言论而立足于诚挚可以积蓄功业。能预知事物如何进展而采取相应的行动，这样的人才可以讨论几微之理；能预知事物发展的终极结果而采取相应的措施，这样的人才可能保有适宜之行。所以说能居高位而不骄横，在下位而不忧愁。勤勉于事而随时惕惧，虽有危险亦可无害。

　　九四曰：或跃在渊，无咎，何谓也？子曰：上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也；君子进德修业，欲及时也，故无咎。

> 九四爻辞说跃动于渊池而或飞或潜犹疑不定，没有咎害，这是什么意思？孔子说：或上或下无常则，这并非有违正道；或进或退无定规，这并非随波逐流，君子增进美德修养功业，应该抓住时机，所以就没有什么过失。

　　九五曰：飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰：同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹；本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。

> 九五爻辞说龙飞于天，出现大人而有利于天下，这是什么意思？孔子说：这讲的是同类的声音相互应和，同类的气息彼此聚合的道理。水向低湿处流，火往干燥处烧，云随龙吟而兴，风随虎啸而起，圣人兴起而万众仰观；立足于天的趋附于上，立足于地的趋附于下，其去就皆依其类别而定。

　　上九曰：亢龙有悔，何谓也？子曰：贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。

> 上九爻辞说龙飞过高而有倒霉之事，这是什么意思？孔子说：这是讲由于身居尊位却没有居于尊位的美德，高高在上却得不到人民拥戴，贤人居于下位而得不到他们的辅佐，因此他的行动必然招致悔恨之事。

　　潜龙勿用，下也。见龙在田，时舍也。终日乾乾，行事也。或跃在渊，自试也。飞龙在天，上治也。亢龙有悔，穷之灾也。乾元用九，天下治也。

> 龙潜于渊而勿施用，这是说阳气微弱时机未至。龙出现于地上，这是说阳气舒发时机已到。整日勤勉，这是说要修治道德和功业之事。跃动于渊池而犹疑三思，这是说要自我检验估量。龙飞在天，这是说大人居上位而治理天下。龙飞过高而有悔恨，这是说穷极必有灾难。乾之美德至上九而能变通，这样天下便可以大治。

　　潜龙勿用，阳气潜藏。见龙在田，天下文明。终日乾乾，与时偕行。或跃在渊，乾道乃革。飞龙在天，乃位乎天德。亢龙有悔，与时偕极。乾元用九，乃见天则。

> 龙潜于渊而不能施用，因为阳气潜藏时机未到。龙出现于地上，因为世道光明时机大好。终日勤勉行事而又惕惧省思，意思是进退随时。跃动于渊池而又犹疑三思，因为此时正是天道变化之际。龙飞在天，是说九五居君位而德可配天。龙飞过高而有悔恨，是说时值没落而上九随之穷困。乾德至上九而能变通，始能体现天道法则。

　　乾，元者，始而亨者也。利贞者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也；六爻发挥，旁通情也；时乘六龙，以御天也；云行雨施，天下平也。

> 乾天有元亨之德，是说它能发生万物并使之亨通。它施利于万物并使万物正常运作，这是它先天就蕴含着的美德。乾元之德以嘉美的惠利泽及万物，而它却不自伐其德，这真是太伟大了。伟大的乾天，刚强劲健适度信实，纯阳不杂精妙至极；六爻运动变化，曲尽万物情理；乾德有规律地运移其六爻，如同乘驾六龙而健行于周天；云雨因而以时兴降，使得天下安泰。

　　君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。

> 君子以成就德业为立身行事的目的，所谓的行事是指要付诸实践并见诸事功的。所谓龙潜，是说君子为世道所障蔽而未能耀现，虽欲行动而时机尚不成熟，所以此时君子不能施用于世。

　　君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，《易》曰：见龙在田，利见大人，君德也。

> 九二君子能够通过博学以积累知识，审问疑难以辨明事理，以宽阔胸怀来待人处事，以仁爱之心来指导行事，《周易》所说的见龙在田，利见大人，是说九二君子已具备了君主的德行。

　　九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。

> 九三上下皆为阳刚而又居位不中，上不着天，下不挨地，所以要勤勉于事并随时警惕，这样才能化险为夷。

　　九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之者，疑之也，故无咎。

> 九四上下皆为阳刚而居位又不中不正，上不着天，下不挨地，中又不在人之所宜位置，所以此时行事须强调“或”。所谓“或”，即是指进退犹疑审慎，这样才能避免祸患。

　　夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时；天且弗违，而况于人乎，况于鬼神乎？

> 九五大人，美德可配天地，贤明能比日月，政教法度如四时有序，察知吉凶如鬼卜神断。在几先之兆未明朗前采取行动而能与天道契合，在秉承天意之后采取行动而能恭敬地顺合天时，既然能与天道契合，那么同样也可以契合人道和神道了。

　　亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧；其唯圣人乎，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎？

> 所谓龙亢，是说只知一味求进而不知思退，只知现状的安存却不知将会出现的危亡，只知眼下的索得而不知他日的丧失。大概只有圣人才能懂得进退存亡之理而不离失正道，这恐怕也只有圣人才能做到罢？

<br>

　　坤，至柔而动也刚，至静而德方。后得主而有常，含万物而化光。坤道其顺乎，承天而时行。

> 《文言传》说：坤地之德，婉曲柔顺而又耿介方正，宁定静处而又运动刚健。它后而不先，得乾德以为主宰而能保有久常之道，含蕴万物而化育广大。它随天而动，这是最大的柔顺。

　　积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。《易》曰：履霜坚冰至，盖言顺也。

> 积累善德的人，后代子孙必有福庆；积累恶德的人，后代子孙必有祸殃。臣子弑杀国君，儿子弑杀父亲，这不是突然发生的，它有一个逐渐积累的过程，关键在于能否及早意识到。《周易》所说的踩在秋霜上意味着坚冰就要凝成，恐怕就是在指明这个循渐的过程罢。

　　直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。直方大，不习无不利，则不疑其所行也。

> 直，指的是内心恭敬；方，指的是行事合义；作为君子，恭敬使得他内心正直，合义使得他行事端方不苟；一旦做到了内心诚敬，行事合义，就会得到人们普遍的信赖。能够如《周易》所说的正直端方，无所修习而所往皆利，那么他在行动上也就可以无所疑虑了。

　　阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也，地道无成而代有终也。

> 阴柔虽有美德，但须时时含敛，追随君王做事，不敢占有其功。坤阴对乾阳来说是处于从属地位的地道、妻道和臣道，它们本无所谓成功，而仅仅是替乾阳成就事功罢了。

　　天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐。《易》曰：括囊，无咎无誉，盖言谨也。

> 天地变化，草木蕃盛，天地闭塞，贤人隐遁。《周易》所说的扎紧袋口，没有咎害亦无称誉，大概说的就是谨慎言行的意思。

　　君子黄中通理，正位居体。美在其中而畅于四支，发于事业，美之至也。

> 君子修美于内而通达于外，时位正当而居中得体。内在的美德，流通于四肢，发挥于事业，这真是完美至极了。

　　阴疑于阳必战。为其嫌于无阳也，故称龙焉；犹未离其类也，故称血焉。夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。

> 阴势盛极而欲等同于阳则必然发生交战。因为坤阴要胜过乾阳，所以姑且称它为龙；但仍未脱离附属地位的阴性，所以用代表阴性的血字来表述它。至于玄黄，那是指天地混杂之色，也是指最终的结局依然要维持天的深青色和地的土黄色。

<br><br>

<div style="text-align:center;">（完）</div>
