

# 说卦

<style>blockquote{margin-left:2em;}</style><br>

　　昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍。参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命。

> 往昔圣人创作《周易》，深明于宇宙神奇现象而创造出蓍占之法。通过度量天地现象而论定奇偶之数，考察阴阳现象而确立两类卦象，通过对刚柔现象的理解和发挥而制造出组成卦象的刚柔爻画，顺和于宇宙的规律和现象，并使二者统一于合宜的关系中，又以此来探究事理，究极物性并最终通晓自然和人类的终极命运。

　　昔者圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成卦；分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。

> 往昔圣人制造《周易》，就是要顺合宇宙万物的规律性。所以用阴阳来论定天道，用柔刚论定地道，用仁义论定人道。把象征天地人三道的三画重叠起来，这样《周易》就由六画而组合成各卦，再分别爻性的阴阳、交错于柔位刚位上，这样《周易》就由六个不同的爻位而形成各卦的文理。

　　天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火相射。八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故《易》逆数也。

> 天与地确定高下位置，山与泽彼此互通气息，雷与风相互应和接触，水与火冲激往来。八卦所象征的八种物象是两两交错彼此联系的。筮知往事则将卦序由少至长顺数下去，占知来事则六子卦序由长至少逆推上来，所以《周易》通常是由长至少逆推的卦序。

　　雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。

> 《震》雷可以兴起万物，《巽》风可以播散万物，《坎》雨可以滋润万物，《离》日可以干燥万物，《艮》山可以静止万物，《兑》泽可以愉悦万物，《乾》天可以主宰万物，《坤》地可以藏养万物。

　　帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也；齐也者言万物之絜齐也。离也者明也，万物皆相见，南方之卦也；圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。坤也者地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑，正秋也，万物之所说也，故曰说言乎兑。战乎乾，乾西北之卦也；言阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也；劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。

> 造物主使万物萌出于《震》方，齐备于《巽》方，呈现于《离》方，得助于《坤》方，欣悦于《兑》方，战栗于《乾》方，劳倦于《坎》方，终始于《艮》方。万物萌生于《震》方，震代表东方春分时节。齐备于《巽》方，《巽》代表东南方立夏时节，所谓的“齐”是指万物周备整齐。《离》象征光明，万物纷纷呈现，代表南方夏至时节，圣人面南向明而上朝听政、治理天下，大概即取象于此。《坤》象征地，万物得到养护，所以说得助于《坤》方。《兑》代表西方秋分时节，万物盛壮欣悦，所以说欣悦于《兑》方。战栗于《乾》方，《乾》代表西北方立冬时节；此时阴阳相弃而不交通。《坎》象征水，代表北方冬至时节；此卦象征劳倦，万物至此而休息归藏，所以说劳倦于《坎》方。《艮》代表东北方立春时节，万物至此终结而又重新开始，所以说终始于《艮》方。

　　神也者，妙万物而为言者也。动万物者莫疾乎雷，桡万物者莫疾乎风，燥万物者莫熯乎火，说万物者莫说乎泽，润万物者莫润乎水，终万物始万物者莫盛乎艮。故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化既成万物也。

> 所谓宇宙的神奇作用，是就妙化万物而说的。鼓动万物没有比《震》雷更猛烈的，吹拂万物没有比《巽》风更迅疾的，干燥万物没有比《离》火更炎热的，愉悦万物没有能超过《兑》泽的，滋润万物没有能超过《坎》水的，终始万物没有能超过《艮》山的。水与火相互接触，雷与风不相乖违，山与泽气息交通，这样就能变生化育而成就万物。

　　乾，健也；坤，顺也；震，动也；巽，入也；坎，陷也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。

> 乾之性强健，坤之性逊顺，震为振动，巽为渐入，坎为险陷，离为附着，艮为静止，兑为乐悦。

　　乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。

> 乾象马，坤象牛，震象龙，巽象鸡，坎象猪，离象雉，艮象狗，兑象羊。

　　乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。

> 乾象首，坤象腹，震象足，巽象股，坎象耳，离象目，艮象手，兑象口。

　　乾，天也，故称乎父；坤，地也，故称乎母；震一索而得男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；兑三索而得女，故谓之少女。

> 乾象征天，所以称为父；坤象征地，所以称为母；震是乾阳首次求合于坤阴所得之男，所以称为长男；巽是坤阴首次求合于乾阳所得之女，所以称为长女；坎是乾阳第二次求合于坤阴所得之男，所以称为中男；离是坤阴第二次求合于乾阳所得之女，所以称为中女；艮是乾阳第三次求合于坤阴所得之男，所以称为少男；兑是坤阴第三次求合于乾阳所得之女，所以称为少女。

　　乾为天，为圜，为君，为父，为玉，为金，为寒，为冰，为大赤，为良马，为老马，为瘠马，为驳马，为木果。

> 乾有天象，有圆形车盖之象，有君象，有父象，有玉象，有金象，有寒象，有冰象，有大红色之象，有良马之象，有老马之象，有瘦马之象，有驳马之象，有植物果实之象。

　　坤为地，为母，为布，为釜，为吝啬，为均，为子母牛，为大舆，为文，为众，为柄，其于地也为黑。

> 坤有地象，有母象，有泉币之象，有锅釜之象，有吝啬之象，有平均之象，有子母牛之象，有方形车箱之象，有文采之象，有众民之象，有根本之象，就土地而言有黑色之象。

　　震为雷，为龙，为玄黄，为旉，为大涂，为长子，为决躁，为苍筤竹，为萑苇，其于马也为善鸣，为馵足，为作足，为的颡，其于稼也为反生，其究为健，为蕃鲜。

> 震有雷象，有龙象，有玄黄混合颜色之象，有植物绽开吐布之象，有大车之象，有长子之象，有迅疾之象，有青竹象，有绿苇象；就马而言，有马匹善鸣之象，有马足白色之象，有前足振蹄之象，有马额白色之象；就农作物而言，有果实茎叶倒长之象，有长势鲜盛之象，其终究为刚健的象征。

　　巽为木，为风，为长女，为绳直，为工，为白，为长，为高，为进退，为不果，为臭，其于人也为寡发，为广颡，为多白眼，为近利市三倍，其究为躁卦。

> 巽有木象，有风象，有长女之象，有准绳取直之象，有乐工之象，有清明之象，有物长之象，有物高之象，有进退两可之象，有优柔寡断之象，有气味之象；就人而言，有头发稀疏之象，有大脑门之象，有眼露四白之象，有贪图利益而购物必少出多入之象，其终究为浮躁的象征。

　　坎为水，为沟渎，为隐伏，为矫，为弓轮，其于人也为加忧，为心病，为耳痛，为血卦，为赤，其于马也为美脊，为亟心，为下首，为薄蹄，为曳，其于舆也为多眚，为通，为月，为盗，其于木也为坚多心。

> 坎有水象，有沟渎之象，有隐伏之象，有可直可曲之象，有曲弓转轮之象；就人而言，有重重忧患之象，有内心病痛之象，有耳痛之象，有血象，有赤色象；就马而言，有脊背美好之象，有内心忧急之象，有行止习惯低头垂首之象，有后蹄踢地尥蹶之象，有向后拖曳不进之象；就车而言，有事故频繁之象，有终能通行之象，有月亮之象，有寇盗之象；就树木而言，有硬而多刺之象。

　　离为火，为日，为电，为中女，为甲胄，为戈兵，其于人也为大腹，为乾卦，为鳖，为蟹，为蠃，为蚌，为龟，其于木也为科上槁。

> 离有火象，有日象，有闪电之象，有中女之象，有盔甲之象，有戈矛兵器之象；就人而言，有大腹之象，有干燥之象，有鳖象，有蟹象，有螺象，有蚌象，有龟象；就树木而言，有中间蛀空而上部枯槁之象。

　　艮为山，为径路，为小石，为门阙，为果蓏，为阍寺，为指，为狗，为鼠，为黔喙之属，其于木也为坚多节。

> 艮有山象，有小路之象，有小石之象，有门户台观之象，有植物果实之象，有守护门巷的阍人寺人之象，有手指之象，有狗象，有鼠象，有黑嘴禽兽之象；就树木而言，有硬而多节之象。

　　兑为泽，为少女，为巫，为口舌，为毁折，为附决，其于地也为刚卤，为妾，为羊。

> 兑有池泽之象，有少女象，有巫师之象，有口舌之象，有毁败之象，有溢出冲决之象；就地而言，有土质坚硬而多盐碱之象，有妾室之象，有羊象。

<br><br>

<div style="text-align:center;">（完）</div>
